---
pubDatetime: 2026-11-15 09:27:59
title: "漾濞彝族民间故事：咚咚咚，咚咚里面有吃货"
featured: false
draft: false
description: "一个不会说话的小孩跟着先生学舌，先生随口教的“咚咚咚，咚咚里面有吃货”等话，他在喜事上乱用，竟被当成了神童。父亲以为孩子学会说话，辞退了先生。故事讽刺了只记表面、不懂运用的虚假聪明。"
---




 罗治安讲述u2002u2002u2002左德辉收集整理
从前,有个不善于说话的小孩,他的父亲就给他找了一位先生来教。
有一天先生领着他来到森林里，一只啄木鸟抓住树干，用钢铁般的嘴啄木，咚咚咚的声音打破了寂静的森林。“戏珠，戏珠，这阿杂闭？（汉语义：老师，老师，这是做什么？）”先生说：“咚咚咚，咚咚里面有吃货。”小孩记住了。
不一会儿，他们来到一条大路上，有一条牛在窝屎。“戏珠，戏珠，这阿杂闭？”先生说：“啪啪啪，啪啪不断烙荞饼。”小孩记住了。
过了一会儿，他们来到一块草地上，有一群绿苍蝇在狗屎上落的落，飞走的飞走。“戏珠，戏珠，这阿杂闭？”先生说：“狗屎头上嗡苍蝇，起膀不起膀？”小孩记住了。
不久，他们来到一棵柿子树边，红彤彤的柿子挂满了枝头。“戏珠，戏珠，这阿杂阿？”先生说：“红灯笼，没宝盖，千人来万人爱。”小孩记住了。
后来，他们来到一家人的大门前，先生去敲门，小孩触景生情：“咚咚咚，咚咚里面有吃货。”先生不断敲门，他就不停地喊。里面的人正在办喜事，听不见敲门，后来听见了，又以为他们是叫花子，所以，不肯开门。最后执事总理听见了，放他们进来。到院子里，小孩看见一伙人围着桌子赌博，小孩说：“狗屎头上嗡苍蝇，起膀不起膀？”人们投来惊奇的目光。接着，小孩看见厨师在烤饼子，又说：“啪啪啪，啪啪不断烙荞饼。”有几个老人听见了伸出大拇指称赞小孩是神童。小孩更加得意起来，看见又矮又胖的新娘涂着红脸从喜房出来，忙不迭地说：“红灯笼，没宝盖，千人来万人爱。”新娘听了很高兴，给了他一个大红包。
主人请他们吃饭，盛赞小孩聪明伶俐，记忆非凡。回到家里，先生向小孩父亲讲了当天的经过，父亲给了先生一天两倍的工钱，辞退了先生。“不用教了，我的孩子会说话了。”
先生哭笑不得。   

